CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
overfull boxes and other fixes

"Ahnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, berechnet man 
leicht\footnote{
Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erh"alt mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
$$
        a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

\newpage
{\bf Beispiel 4:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari--GP.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erf"ullt.
%\newpage                                                                           
{
\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
\textmd \small \label{SrcArith3c}
\begin{tabular}{|p{16 pt}||p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|p{7 pt}|c|}
\hline
$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
\hline
\hline
1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
\hline
2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
\hline
3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
\hline
4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
\hline
5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
\hline
6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
\hline
7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  &{\bf 1}& 7 & 22 \\
\hline
8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
\hline
9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
\hline
10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
\hline 
11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
\hline
12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
\hline
13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
\hline
14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
\hline
15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
\hline
16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
\hline
17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
\hline
18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
\hline
19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
\hline
20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
\hline
21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
\hline
22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
\hline
23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
\hline 
\end{tabular}
}

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}

@@

Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne Kenntnis des geheimen Schl"ussels --- erfordert, 
die $e$-te Wurzel mod $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative Inverse zu $e$, kann mit Hilfe 
der Eulerschen Funktion $J(n)$ bestimmt werden. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $n$ berechnen.
Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das Faktorisieren des Moduls $n$.

Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: 
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
  \item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number Field Sieve.} 
          Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
  \item[] Robert D. Silverman: \\ {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric Key Lengths.} 
          In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
\end{list} \vskip +12 pt

@@

In dem Artikel ``Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' prognostiziert Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf 
der Faktorisierungserfolge unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20 Bit dazu.

\noindent
Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur Schl"ussell"angenempfehlung des BSI f"ur den Bundesanzeiger abgegeben. In Kapitel 2.3.1 geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch):

\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
     {\tt http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}

@@

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer factorization: a proposal''
(siehe \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\tt http://cr.yp.to/djb.html} von D.J. Bernstein behandelt 
das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen. 
Die Kernaussage des Papers besteht darin, einen Faktorisierungsalgorithmus anzugeben, der mit gleichem Aufwand wie die 
besten bisher bekannten Algorithmen Zahlen n mit 3-mal gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisieren kann.

@@

Verweise:
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\tt http://cr.yp.to/djb.html}
  \item[] \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\tt http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
  \item[] \href{http://www.math.uic.edu}
               {\tt http://www.math.uic.edu}
\end{itemize}

@@

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\tt http://www.crypto-world.com}. Der aktuelle Rekord
(Stand Juni 2000) mit der GNFS--Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
liegt in der Zerlegung einer 158-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

@@

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ l"ost, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erh"alt man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu l"osen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier f"ur Alice): 
{\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]} liefert den Wert $67$. \\
In Pari-GP lautet die Syntax: {\tt znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang URLs)
k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
}${}^,$ \footnote{
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste nat"urliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ l"ost. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gew"ahlte Zahl) erf"ullen die Gleichung und k"onnen damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
H"atten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gew"ahlt, dann
gibt es f"ur jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitvwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel f"ur $g$ gew"ahlte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung erf"ullt. \\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
In Pari-GP lautet die Syntax:\\
{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

@@

% ..........................................................................................................................
\subsubsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (1)}
\index{RSA!Cipher-Challenge}
Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{Stinson1995}: \index{Stinson 1995}
Die pure L"osung hat Prof. Stinson unter

\href{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}
     {\tt http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}\footnote{
oder
\href{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
     {\tt http://bibd.unl/\~{}stinson/solns.html}.
}

@@

Die folgende Aufgabe ist eine korrigierte Variante aus dem sehr guten Buch
von Prof.Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{Yan2000}. \index{Yan 2000}
Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool und in der Pr"asentation auf der
Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
Dokumentation auf.
}.

@@

\bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
    Douglas R. Stinson,\\
    {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.

>>>>

"Ahnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, findet man 
leicht\footnote{
Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erh"alt mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
$$
        a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

@@

\newpage
{\bf Beispiel 4:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari--GP.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erf"ullt.
%\newpage                                                                           
{
\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}
\textmd \small \label{SrcArith3c}
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
\hline
$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
\hline
\hline
1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
\hline
2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
\hline
3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
\hline
4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
\hline
5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
\hline
6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
\hline
7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & 1  & 7 & 22 \\
\hline
8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
\hline
9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
\hline
10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
\hline 
11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
\hline
12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
\hline
13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
\hline
14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
\hline
15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
\hline
16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
\hline
17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
\hline
18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
\hline
19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
\hline
20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
\hline
21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
\hline
22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
\hline
23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center}
}

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}
\label{SecurityRSA}

@@

\begin{sloppypar}
  Ein erfolgreiches Entschl"usseln oder eine Signaturf"alschung --- ohne
  Kenntnis des geheimen Schl"us"-sels --- erfordert, die $e$-te Wurzel mod
  $n$ zu ziehen.  Der geheime Schl"ussel, n"amlich die multiplikative
  Inverse zu $e$, kann mit Hilfe der Eulerschen Funktion $J(n)$ bestimmt
  werden. $J(n)$ wiederum l"asst sich aus den Primfaktoren von $n$
  berechnen.  Das Brechen kann daher nicht schwieriger sein als das
  Faktorisieren des Moduls $n$.
\end{sloppypar}
Das beste heute bekannte Verfahren ist eine Weiterentwicklung des urspr"unglich f"ur Zahlen mit einer bestimmten 
Darstellung (z.B. Fermatzahlen) entwickelten General Number Field Sieve (GNFS). \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
Die L"osungskomplexit"at des Faktorisierungsproblems liegt damit asymptotisch bei 
$$
O(l) = e^{c \cdot (l \cdot \ln 2)^{1/3} \cdot  (\ln(l \cdot \ln(2))^{2/3} + o(l)}
$$
Siehe: 
\begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
  \item[] A. Lenstra / H. Lenstra: \\ {\em The development of the Number Field Sieve.} 
          Lecture Notes in Mathematics 1554, Springer, New York 1993
  \item[] Robert D. Silverman: \\ {\em A Cost-Based Security Analysis of Symmetric and Asymmetric Key Lengths.} 
          In: RSA Laboratories Bulletin, No. 13, April 2000, S. 1-22
\end{list} \vskip +12 pt

@@

\begin{sloppypar}
  In dem Artikel ``Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens'' prognostiziert
  Dirk Fox einen ann"ahernd linearen Verlauf der Faktorisierungserfolge
  unter Einbeziehung aller Faktoren: Pro Jahr kommen durchschnittlich 20
  Bit dazu.
\end{sloppypar}
\noindent
Die Firma Secorvo GmbH hat eine Stellungnahme zur Schl"ussell"angenempfehlung des BSI f"ur den Bundesanzeiger abgegeben. In Kapitel 2.3.1 geht sie sehr kompetent und verst"andlich auf RSA-Sicherheit ein (existiert nur in Deutsch):

\href{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}
     {\texttt{http://www.secorvo.de/publikat/stellungnahme-algorithmenempfehlung-020307.pdf}}

@@

Die im November 2001 ver"offentlichte Arbeit ``Circuits for integer factorization: a proposal''
(siehe \href{http://cr.yp.to/djb.html}{\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} von D.J. Bernstein behandelt 
das Problem der Faktorisierung gro"ser Zahlen. 
Die Kernaussage des Papers besteht darin, einen Faktorisierungsalgorithmus anzugeben, der mit gleichem Aufwand wie die 
besten bisher bekannten Algorithmen Zahlen n mit 3-mal gr"o"serer Stellenzahl (Bit-L"ange) faktorisieren kann.

@@

Verweise:
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}}
  \item[] \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}}
  \item[] \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
\end{itemize}

@@

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. Der aktuelle Rekord
(Stand Juni 2000) mit der GNFS--Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
liegt in der Zerlegung einer 158-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

@@

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ l"ost, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erh"alt man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu l"osen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier f"ur Alice): 
{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang URLs)
k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
}${}^,$ \footnote{
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste nat"urliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ l"ost. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gew"ahlte Zahl) erf"ullen die Gleichung und k"onnen damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
H"atten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gew"ahlt, dann
gibt es f"ur jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitvwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel f"ur $g$ gew"ahlte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung erf"ullt. \\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
In Pari-GP lautet die Syntax:\\
{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

@@

% ..........................................................................................................................
\subsubsection{Eine kleine RSA-Cipher-Challenge (1)}
\index{RSA!Cipher-Challenge}
Die Aufgabe stammt aus \cite[Exercise 4.6]{3Stinson1995}: \index{Stinson 1995}
Die pure L"osung hat Prof. Stinson unter

\href{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/~dstinson/solns.html}
     {\texttt{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/\~{}dstinson/solns.html}}\footnote{
oder
\href{http://bibd.unl/~stinson/solns.html}
     {\texttt{http://bibd.unl/\~{}stinson/solns.html}}.
}

@@

Die folgende Aufgabe ist eine korrigierte Variante aus dem sehr guten Buch
von Prof.~Yan \cite[Example 3.3.7, S. 318]{Yan2000}. \index{Yan 2000}
Es geht aber nicht nur um das Ergebnis, sondern vor allem um die
Einzelschritte der L"osung, also um die Darlegung der Kryptoanalyse\footnote{
Im Szenario der Online-Hilfe zu CrypTool und in der Pr"asentation auf der
Web-Seite wird der L"osungsweg skizziert. Wenn uns jemand einen gut
aufbereiteten konkreten L"osungsweg schickt, nehmen wir ihn gerne in die
Dokumentation auf.
}.

@@

\bibitem[Stinson1995]{3Stinson1995} \index{Stinson 1995}
    Douglas R. Stinson,\\
    {\em Cryptography - Theory and Practice}, CRC Press, 1995.
